URL: https://www.mct.gov.cn/whzx/zsdw/zwwhjlzx/202309/t20230906_947069.html
ERISIM_TARIHI: 2026-10-07
KAYNAK_KURUM: ÇHC Kültür ve Turizm Bakanlığı sitesi (Çin-Yabancı Kültürel Değişim Merkezi sayfası); haber kaynağı 中国旅游报
TARAF: CN
TUR: duyuru
TARIH: 2023-09-06
---
山海共奏丝路新曲——中外58座城市携手共建丝路旅游“朋友圈”

发布时间：2023-09-06 10:08

来源：中国旅游报

信息来源：中国旅游报 2023-09-06

魅力丝路，连通世界。2000多年前，使者相望于道、商旅不绝于途的丝路，让东西方紧密相连，促进了沿线各国发展繁荣。如今，在共建“一带一路”倡议下，中国同丝路沿线国家传承“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”的丝路精神，在旅游领域不断开拓创新，共同构建多元互动的交流合作大格局，让延续千年的友好情谊更加深入人心。9月1日，由文化和旅游部国际交流与合作局指导，中外文化交流中心、江西省文化和旅游厅、景德镇市政府主办的丝绸之路旅游城市联盟成立仪式在景德镇举行。来自26个国家的58座城市相会瓷都，共续丝路精神，共谋旅游合作与发展。

新平台 深化旅游交流合作

2013年，习近平主席提出共建“一带一路”倡议，得到国际社会高度关注和积极响应。10年来，共建“一带一路”倡议正从谋篇布局的“大写意”阶段转向精谨细腻的“工笔画”阶段，丝路沿线国家全方位交流与合作取得重要成果。丝绸之路旅游城市联盟的成立，必将助力新时代“一带一路”建设开启新篇章，为推动“一带一路”人文合作提供新平台，为丝绸之路沿线地区发展注入新动能。

“旅游是和平的使者、友谊的桥梁。”文化和旅游部副部长卢映川表示，丝绸之路旅游城市联盟致力于建设一个包容合作、互利共赢的国际化旅游合作机制，具有重要历史意义和现实价值。2016至2018年，丝绸之路国际剧院联盟、博物馆联盟、艺术节联盟、图书馆联盟和美术馆联盟先后成立。新形势下，丝绸之路旅游城市联盟扬帆起航，将秉持包容合作、互利共赢理念，发挥旅游领域独特优势，更好促进民心相通和文明交流互鉴。

“中国成立丝绸之路旅游城市联盟这一做法值得赞赏。”伊朗文化遗产、旅游和手工业部副部长沙勒巴菲扬介绍，丝绸之路为联盟会员城市伊朗塞姆南所在省份留下了600公里的商路古迹，也为全世界留下了永恒财富。围绕丝绸之路这一IP，联盟将激发会员城市的旅游经济活力，助力实现地区协同发展和产业融合，为改善国际关系带来正能量。

江西是丝绸之路上的重要商品输出地，瓷器、茶叶等一直是畅销丝路沿线各国的“爆款”。江西省人大常委会副主任王少玄表示，江西将进一步夯实景德镇作为丝绸之路旅游城市联盟首个主席城市的责任和义务，加强与沿线国家和地区的旅游交流合作，共创丝绸之路旅游品牌，共享丝绸之路旅游市场，共建丝绸之路旅游产业共同体，为丝绸之路旅游城市发展赋能，为旅游业发展助力，为“一带一路”建设添彩。

新机遇 促进区域协同发展

古老的丝绸之路曾将世界联结在一起，大家即使语言不通、目标不同，也能和平对话、平等交往。以联盟成立为新起点，会员城市共迎发展新机遇，必将让古老的丝绸之路焕发新的时代光芒。

“城市是共建‘一带一路’的关键支点，也是丝绸之路旅游合作的核心主体。推动建设丝绸之路城市合作机制，是共建‘一带一路’、增进人文交流与合作的题中之义。联盟成立后，将以共商共建共享为原则，举办国际论坛、联合推介、产业对接等一系列主题活动，助推会员城市旅游业可持续发展，以旅游合作促进基础设施‘硬联通’、规则标准‘软联通’，深化沿线国家和地区人民的‘心联通’。”中外文化交流中心副主任万铤说。

南非是海上丝绸之路的重要节点，拥有“彩虹之国”的美誉，文化和旅游资源富足。南非驻华大使谢胜文表示，中国是南非最重要的旅游和贸易市场之一，南非将以联盟的成立为新起点，继续丰富深度主题游、定制精品游产品。同时，真诚希望与中国继续深化合作关系，抓住机遇、共同发展，期待更多中国游客到访南非。

“丝绸之路是无形资产，可以为人类的现在和未来带来团结、和平、友谊和可持续发展。”巴西前旅游部部长卢梅兹表示，作为巴西伊瓜苏荣誉市民，他为伊瓜苏市加入丝绸之路旅游城市联盟感到由衷高兴。联盟有助于区域旅游资源整合、国际旅游产品打造，尤其是在传统旅游目的地市场日趋饱和、新兴旅游目的地需求日益增长的背景下，将为世界旅游业复苏创造新机遇、开辟新格局。

巴西伊瓜苏市旅游和战略项目局局长安德烈与助手历经45个小时飞行，跨越山海前来见证联盟的成立。据介绍，伊瓜苏是座多民族共存的城市，是巴西第二大华人聚居区，也是巴西国际游客数量第二大城市。安德烈直言：“这对伊瓜苏来说是非常重要的一次机遇。我认真参与了联盟活动章程、组织架构的研究讨论，对联盟的未来充满期待。希望联盟茁壮成长，为会员城市带来更多旅游发展机会。”

新动能 共享发展经验智慧

在丝绸之路城市文化和旅游发展国际论坛活动中，会员城市群策群力，共享发展经验。发布行动计划、建立综合网站、成立丝路基金、绘制综合旅游地图、评选丝路旅游之都……联盟发展蓝图更加清晰可见。

在“海上丝绸之路”的东方始发港之一的浙江宁波，庆安会馆、永丰库遗址、天妃宫遗址等海丝相关文化遗迹，成为越来越多游客的打卡地。“当下，宁波正着力构建‘海上丝绸之路’遗产保护长效机制，在海丝遗产活化利用、海丝文化发展传承等方面发力。”宁波市文化广电旅游局二级巡视员邱金岳介绍，宁波将加强与“一带一路”沿线国家和地区的文旅交流合作，共创丝绸之路旅游品牌，共享丝绸之路旅游市场，共建丝绸之路旅游产业共同体。

景德镇是丝绸之路的主要起点城市和重要货源地，是传承中华优秀传统文化和促进世界文明交流互鉴的重要桥梁。“作为联盟创始会员城市和首届轮值主席城市，景德镇将以联盟成立为契机，为推动丝绸之路旅游城市联盟合作共赢、会员城市旅游业发展作出更多贡献。”景德镇市委常委、副市长崔素香说。

“联盟的成立不仅标志着沿线国家和地区在促进全球合作方面迈出了重要一步，再次证明了丝绸之路是将世界联系起来的纽带。”缅甸内比都市市长吴丹吞乌表示，期待联盟会员城市携手推动旅游业可持续发展，增加就业岗位，增进民生福祉，实现共同繁荣。

“焰红湘浦口，烟浊洞庭云。”1200多年前，在长沙铜官古镇，窑火中淬炼的各色瓷器经湘江走向更辽阔的海洋。“近年来，长沙主动加强与‘一带一路’沿线国家和地区的文化交流与旅游合作，通过加强东盟十国、中日韩三国协作，开展媒体艺术之都打造、海上丝绸之路保护等工作，与丝绸之路沿线国家和地区往来日益密切。”长沙市文化旅游广电局有关负责人说，将利用好联盟平台，推动联盟城市行政部门、行业协会、企业间开展全方位合作，打造具有丝绸之路特点的国际精品旅游线路。(郭子腾)
